---
layout: post
read_time: false
show_date: true
title: 04/ 05. Don McCullin. La morte, la guerra e noi
date: 2019-08-20 01:00:00 -0600
description: Don McCullin ha fotografato la guerra e la morte per farci sapere cosa succede nel mondo
img: https://alet313.s3.eu-west-3.amazonaws.com/fotoradio/2019/mccullin_00_copertina.avif
tags: [Mccullin]
category: [podcast]
author: alessandro
toc: yes
---

Due puntate di Fotoradio dedicate a Don McCullin e ai suoi scatti nella guerra di Cipro del 1964 e nelle periferie inglesi negli anni '70.
<!--more-->

Don McCullin nasce nel 1935 a Londra. Subito da bambino soffre la guerra, con i bombardamenti tedeschi e per tutta la sua vita viaggerà intorno al mondo a seguire conflitti in prima linea, nelle trincee insieme ai soldati. Inevitabilmente, Don McCullin fotografa la morte e indugia sulle sofferenze e sulle distruzioni per farci sapere cosa accade veramente nel mondo.

In questa puntata di Fotoradio ci soffermiamo su tre scatti presi a Cipro nel 1964, nel mezzo dei confronti armati tra Turchi e Greci. Guardiamo poi un altro scatto, preso a Bradford, Inghilterra, nel 1978, dove vivono gli operai che in prima linea mandano avanti il Paese.

Dividiamo questa puntata in due parti. La prima andrà in onda martedi 27 Agosto con le prime due foto prese a Cipro. La seconda, venerdi 30 Agosto, con altre due foto.

Del resto siamo in piena stagione zero di **_Fotoradio - Un podcast che parla di fotografie_** e fare esperimenti è obbligatorio!

La prima parte:

{% include anchor.html id="DON-MCCULLIN-1--La-guerra--la-morte-e-noi-e1sqq9s" %}

La seconda parte:

{% include anchor.html id="DON-MCCULLIN-2--La-guerra--la-morte-e-il-sorriso-e1sqq9v" %}


Puoi ascoltare gli episodi qui o anche su [**Apple iTunes**](https://links.fotoradio.info/apple), [**Spotify**](https://links.fotoradio.info/spotify), [**Google Podcast**](https://links.fotoradio.info/google) e su molte altre piattaforme elencate [qui](/static_page/listen/).

Se vuoi lasciare un commento (grazie!), vai nella sezione [Contatti](/contact/)

Fatemi sapere se questa formula delle puntate spezzate vi piace e se trovate qualcosa che potrebbe essere fatto meglio.

- - -

## Foto dell'episodio

### 1a parte

Per la prima "mezza" puntata, abbiamo una fotografia introduttiva che evidenzia come McCullin fosse uguale a un soldato. Unica differenza: la macchina fotografica invece del mitra.

{% include displayimage.html url="2019/mccullin_01.avif" %}
<small>⬆︎ _Don McCullin durante la guerra del Vietnam nel 1968_ fotografato da Nick Wheeler</small>

Punto centrale dell'episodio sono due fotografie, scattate nel quartiere Turco di Limassol, Cipro, nel 1064.

{% include displayimage.html url="2019/mccullin_02.avif" %}
<small>⬆︎ _La milizia turca passa da una uscita laterale di un cinema_, Limassol, Cipro, 1964</small>

{% include displayimage.html url="2019/mccullin_03.avif" %}
<small>⬆︎ _Una donna turca con suo figlio, nel momento in cui apprende della morte di suo marito, ucciso dalla milizia greca_, Ghaziveram, Cipro, 1964</small>

Nell'episodio parliamo anche delle "persone che guardano" nelle foto di Don McCullin, prendendo 3 esempi:

{% include displayimage.html url="2019/mccullin_03a.avif" %}
<small>⬆︎ donna turca (vedi didascalia precedente)</small>

{% include displayimage.html url="2019/mccullin_03b.avif" %}
<small>⬆︎ _una famiglia turca veglia il corpo di un pastore ucciso da un cecchino greco_, Limassol, Cipro, 1964</small>

{% include displayimage.html url="2019/mccullin_03c.avif" %}
<small>⬆︎ _Cambogia, 1972_</small>


### 2a parte

Nella seconda parte, guardiamo altre due foto che proseguono il nostro discorso su Don McCullin

{% include displayimage.html url="2019/mccullin_04.avif" %}
<small>⬆︎ _Soldati della forza di pace britannica, trasportano corpi di turchi uccisi dalla milizia greca_, Cipro, 1964</small>

{% include displayimage.html url="2019/mccullin_05.avif" %}
<small>⬆︎ _Young Girl Taking the Family Laundry_, Bradford, Yorkshire, 1978</small>


Tutte le foto sono © Don McCullin.

_Grazie di aver ascoltato questo episodio. Alla prossima!_

- - -

## Bonus Track

Don McCullin è stato ad **Arles** nel 2016 e sul canale Youtube della manifestazione si trova l'intervista fatta la sera nel Teatro Romano. Per i primi 30 minuti è in inglese, poi entra il traduttore simultaneo francese.

{% include yt.html id="x5uN5CgRDBs" %}


- - -


## Citazioni

I brani citati vengono da due fonti:

- Don McCullin con Lewis Chester, [_Un Comportamento Irragionevole_](http://www.contrastobooks.com/product_info.php?products_id=305), Contrasto 2007, traduzione di Alberto Prunetti.
- Mario Calabresi, [_A Occhi Aperti_](http://www.contrastobooks.com/product_info.php?products_id=532), Contrasto 2013.


- - -

## Credits

Per la musica, in ordine di apparizione:

### 1a parte

- _Love and War_ di Chester Malone (feat. Lollo Gardtman).
- _Dahlia_ di Headlund.
- _Have Mercy_ di Ash Sculptures.
- _You Save Me_ di Zoe Goodman.


### 2a parte

- _You Save Me_ di Zoe Goodman.
- _Rainly Smile_ di Colton Walls.
- _Aeon Ending_ di Dew of Light.


Tutte arrivano da [Epidemic Sound](https://www.epidemicsound.com/).

- - -

## Fair use

In questo sito si seguono le regole del **Fair use** vigenti in America per l'utilizzo di immagini di proprietà di terzi. Spiego meglio [qui](../../fair_use.html)
