---
layout: post
read_time: false
show_date: true
title: 08. Attraverso i nostri occhi (nel campo di Samos)
date: 2019-09-17 01:00:00 -0600
description: Come documentare la vita dei migranti in un campo profughi nell'isola di Samos
img: https://alet313.s3.eu-west-3.amazonaws.com/fotoradio/2019/samos_00_cop.avif
tags: []
category: podcast, cronaca
author: alessandro
toc: yes
---

Samos è una bella isola greca, a pochi chilometri dalla costa turca dove, da qualche anno, ha trovato posto un campo di prima accoglienza per migranti.
<!--more-->

Costruito per accoglierne 600, ne ospita oggi 4.000. In condizioni inumane. Still I Rise è una ong che ha costruito un progetto di assistenza soprattutto per minori e creato, tra le altre cose, un progetto fotografico che merita guardare insieme.

Ne parliamo in questo episodio di **_Fotoradio - Un podcast che parla di fotografie_**.

{% include displayimage.html url="2019/samos_00_pod.avif" %}


{% include anchor.html id="SAMOS-Attraverso-i-nostri-occhi-dal-campo-profughi-e1sqq9l" %}

{% include ascolta.html %}

{% include commenti.html %}


- - -

## Foto dell'episodio

Sono foto fatte con macchinette usa e getta da bambini del campo di accoglienza di Samos. Eppure valgono l'attenzione. Per la storia che raccontano e per la condivisione di quegli sguardi.

{% include displayimage.html url="2019/samos_01.avif" %}

{% include displayimage.html url="2019/samos_02.avif" %}

{% include displayimage.html url="2019/samos_03.avif" %}

{% include displayimage.html url="2019/samos_04.avif" %}

{% include displayimage.html url="2019/samos_05.avif" %}


Il progetto **Through our Eyes** nella sua interezza non è più su un sito internet ma si può recuperare su -> [Internet Archive](https://web.archive.org/web/20190814102926/https://through-oureyes.com/).

_Grazie di aver ascoltato questo episodio. Alla prossima!_


## E' finita la stagione zero di Fotoradio!!

Con questo episodio si conclude la stagione zero di Fotoradio, dove abbiamo fatto un po' di prove ed esperimenti. Grazie a tutti quelli che hanno mandato messaggi di complimenti e consigli su cose da migliorare.

Grazie a loro, questa esperienza può continuare: perché è divertente per me e un po' di interesse lo attrae. Quindi avanti!
Fra qualche settimana ricominciamo con una formula più coerente e curata.

Nel frattempo il canale non resterà vuoto. Già martedi prossimo uscirà una puntata di un nuovo format che spero possa piacere. Quindi, _Stay Tuned!_.


- - -

## Bonus Track

Torniamo all'episodio di oggi sul campo di accoglienza di Samos con questa bonus track.
Nicolò Govoni, uno dei fondatori di Still I Rise, racconta in un Tedx, del senso del volontariato e dell'approccio della sua ong verso i bambini del campo di Samos.
Un estratto della clip è in coda all'episodio. Qui la versione integrale del video.

{% include yt.html id="7UKsgk0Ose0" %}

- - -

## Citazioni

La descrizione turistica dell'isola di Samos arriva da: [Grecia.info](https://www.grecia.info/isole-egeo-settentrionale/samos/).


- - -

## Errata corrige

Nella prima versione dell'episodio, avevo previsto di chiudere con una clip di Nicolò Govoni che racconta il centro creato da Still I Rise alle porte del campo di Samos.
Poi invece ho preferito inserire la clip dal Tedx dove si parla di volontariato che mi pare più interessante. Quindi non torna il discorso in chiusura di puntata. Mi spiace

- - -

## Credits per l'episodio

Per la musica, in ordine di apparizione:

- _Child's Play_ di Mica Emory

- _Everlasting Holidays_ di Rockin' For Decades

- _Red Moon Rising_ di Headlund

- _What Child is This (Holiday Edition)_

- _On the Horizon_ di Damon Green

- _What Child is This (Jazz version)_ di The Evergreen Trio


Tutte arrivano da [Epidemic Sound](https://www.epidemicsound.com/)

- - -

### Fair use

In questo sito si seguono le regole del **Fair use** vigenti in America per l'utilizzo di immagini di proprietà di terzi. Spiego meglio [qui](/../../fair_use.html)
