---
layout: post
read_time: false
show_date: true
title: 14. Celebrare il lavoro
date: 2020-05-24 01:00:00 -0600
description: Il primo maggio è una data importante perché ricorda l'importanza dei diritti dei lavoratori. Qual è il ruolo della fotografia?
img: https://alet313.s3.eu-west-3.amazonaws.com/fotoradio/2020/lavoro_article.avif
tags: [mills, nardi, chesnot, giuliani, aldandani]
category: podcast, cronaca
author: alessandro
toc: yes
---


Il primo maggio è una data importante perché ricorda l'importanza dei diritti dei lavoratori. Qual è il ruolo della fotografia?
<!--more-->

Le Fotonews sono su **_Fotoradio - Un podcast che parla di fotografie_**.

{% include displayimage.html url="2020/lavoro_cover.avif" %}

{% include anchor.html id="fotonews-06-del-26-05-20---PRIMO-MAGGIO-e1sqq9b" %}

{% include ascolta.html %}

{% include commenti.html %}

- - -


## A.M. Ahad - il centro riciclaggio di Dhaka

A.M. Ahad è un fotografo di Dhaka in Bangladesh. Lì c'è anche un centro di riciclaggio dove lavorano bambini per selezionare i rifiuti.

{% include displayimage.html url="2020/ahad.avif" %}
<small>⬆︎ foto di A.M. Ahad / AP</small>


## Don McCullin - Bradford, 1978

Don McCullin è ricordato per le sue foto di guerra, scattate nei territori più caldi di mezzo mondo. Ma McCullin ha lavorato anche a casa sua, ritraendo l'Inghilterra più povera, dove anche i bambini dovevano fare la loro parte.
Ne abbiamo parlato in una [puntata precedente](#) nella stagione zero di Fotoradio.

{% include displayimage.html url="2020/mccullin.avif" %}
<small>⬆︎ _Young Girl Taking the Family Laundry_, Bradford, Yorkshire, 1978. Foto di Don McCullin</small>


## Eugene Smith - Pittsburgh 1959

Eugene Smith fra il 1955 e il 1957 scatta migliaia di foto a Pittsburgh, una delle capitali dell'industria degli Stati Uniti.
Ne abbiamo parlato in una [puntata precedente](#) nella stagione zero di Fotoradio.

{% include displayimage.html url="2020/wesmith.avif" %}
<small>⬆︎ Foto di Eugene Smith / Magnum</small>


## Walker Evans - Detroit, 1946

Nel novembre 1946 _Fortune_ ospitò due pagine con 11 ritratti di Walker Evans scattati a passanti in centro a Detroit, un sabato pomeriggio.

{% include displayimage.html url="2020/evans.avif" %}
<small>⬆︎ _Labor Anonymous_ di Walker Evans, apparso su _Fortune_ nel novembre 1946</small>

{% include displayimage.html url="2020/evans_left.avif" %}
<small>⬆︎ _Labor Anonymous_ di Walker Evans, apparso su _Fortune_ nel novembre 1946, pagina di sinistra</small>

{% include displayimage.html url="2020/evans_right.avif" %}
<small>⬆︎ _Labor Anonymous_ di Walker Evans, apparso su _Fortune_ nel novembre 1946, pagina di destra</small>

A queste due pagine di _Fortune_ è dedicato _Labor Anonymous_ (2016), uno splendido volume della Fondation Stichting con tutte le foto scattate quel pomeriggio a Detroit e saggi di David Campany, Heinz Liesbrock e Jerry L. Thompson (testi in inglese) - [link Amazon](https://amzn.to/36oC1m3).

## Lewis Hine - Bambini al lavoro

La storia fotografia di Lewis Hine è in buona parte dedicata alla documentazione dei bambini lavoratori.

{% include displayimage.html url="2020/hine_breaker.avif" %}
<small>⬆︎ _Breaker Boys, 1912_, Foto di Lewis Hine</small>

{% include displayimage.html url="2020/hine_manuel.avif" %}
<small>⬆︎ _Manuel, the young shrimp-picker, 1911_, Foto di Lewis Hine</small>

Sul lavoro di Lewis Hine nel documentare lo sfruttamento della manodopera minorile, potete vedere il libretto _Kids at work, Lewis Hine and the crusade against child labor_ (1994) con un bel testo esplicativo (in inglese) di Russell Freedman con molte foto - [link Amazon](https://amzn.to/2zfG2Nz).


_Grazie di aver ascoltato questo episodio. Alla prossima!_


- - -

## Credits per l'episodio

La foto di copertina dell'articolo e dell'episodio è di [Max LaRochelle](https://unsplash.com/@maxlarochelle?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText)  on  [Unsplash](https://unsplash.com/s/photos/industry?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText)

La musica è _Desert Blues_ di Don Syke via [Epidemic Sound](https://www.epidemicsound.com/artists/don-syke).


- - -

### Fair use

In questo sito si seguono le regole del **Fair use** vigenti in America per l'utilizzo di immagini di proprietà di terzi. Spiego meglio [qui](../../fair_use.html)
