---
layout: post
read_time: false
show_date: true
title: 17. Nagasaki
date: 2020-08-01 01:00:00 -0600
description: Parliamo delle fotografie che raccontano la tragedia di Nagasaki
img: https://alet313.s3.eu-west-3.amazonaws.com/fotoradio/2020/nagasaki_articolo.avif
tags: []
category: podcast, storia
author: alessandro
toc: yes
---



In questa puntata delle fotonews parliamo di fotografie, prendendo spunto da una ricorrenza. Ad agosto 2020 erano passati 75 anni dal lancio della bomba atomica su Nagasaki, il 9 agosto 1945.

<!--more-->


Le Fotonews sono su **_Fotoradio - Un podcast che parla di fotografie_**.

{% include displayimage.html url="2020/minneapolis_cover.avif" %}

{% include anchor.html id="Fotonews-09---NAGASAKI-e1sqq97" %}

{% include ascolta.html %}

{% include commenti.html %}



### Youtube e newsletter

Una rassegna delle foto di cui parliamo nel podcast sono anche su [**Youtube**](https://youtu.be/D7WZHd24BoA).

Gli scatti e i testi sono anche raccolti in una newsletter su [**Substack**](https://fotoradio.substack.com/">link</a>).

<br>



Il 9 agosto 1945 viene sganciata la bomba atomica su Nagasaki.
Il giorno successivo Yosuke Yamahata percorre tutta la città in rovina e prende più di un centinaio di scatti che arrivano fino a noi. Yamahata morirà 20 anni dopo per un cancro all'intestino.

Le sue foto e quelle di altri fotografi più o meno improvvisati, sono raccolte in un volume, pubblicato nel 2015 e reperibile con qualche difficoltà su [Amazon](https://www.amazon.co.uk/gp/product/4585270248/ref=ppx_yo_dt_b_asin_title_o09_s00?ie=UTF8&psc=1).

{% include displayimage.html url="2020/nagasaki-1.avif" %}
<small>⬆︎ il libro _Collection of Nagasaki Atomic bomb Photographs_ da cui sono tratte le foto di questo episodio</small>

Yamahata raccoglie alcuni scatti di persone sopravvissute.

Alcune fanno pensare, come questa ragazza che sorride.

{% include displayimage.html url="2020/nagasaki-2.avif" %}
<small>⬆︎ una ragazza esce dalla macerie il 10 agosto 1945. Foto di Yosuke Yamahata</small>

Altre, ci ricordano storie tipiche di quei giorni. Come il razionamento dei cibi e la scarsità di acqua. Nel podcast ne raccontiamo alcune.

{% include displayimage.html url="2020/nagasaki-3.avif" %}
<small>⬆︎ un ragazzo con una palla di riso il 10 agosto  1945. Foto di Yosuke Yamahata</small>

Altra situazione tipica è quella della ricerca dei familiari. Questi due fratelli stanno cercando i genitori.

{% include displayimage.html url="2020/nagasaki-4.avif" %}
<small>⬆︎ Un ragazzo porta sulle spalle suo fratello ferito il 10 agosto 1945. Foto Yosuke Yamahata</small>

Un evento caratteristico delle esplosioni nucleari, è la creazione di una luce accecante e un'onda di calore di migliaia di gradi. Quando si interpongono corpi, si crea un'ombra dove è ridotto l'effetto della bruciatura.
L'ombra rimane per sempre ma ciò che l'ha provocata è carbonizzata all'istante.  

{% include displayimage.html url="2020/nagasaki-5.avif" %}
<small>⬆︎ l'ombra di un uomo impressa sulle pareti di una casa. Foto del settembre 1945 di Eiichi Matsumoto</small>

L'effetto devastante della bomba atomica rende difficile cercare un _ground zero_ perché tutto è raso al suolo.

{% include displayimage.html url="2020/nagasaki-6.avif" %}
<small>⬆︎ l'area di Matsuyama-machi il 10 agosto 1945. Foto di Yosuke Yamahata</small>

Ci pare interessante anche la storia della **Cattedrale di Urakami**, costruita dai cattolici di Nagasaki dopo secoli di persecuzioni. Terminata nel 1925 verrà distrutta nel 1945.

{% include displayimage.html url="2020/nagasaki-7.avif" %}
<small>⬆︎ l'entrata sud della Cattedrale di Urakami a Nagasaki. Foto dell'ottobre 1945 di Shigeo Hayashi</small>

L'ultima foto che guardiamo è una foto che ci pare piena di speranza e forza di volontà. Una donna ha sulle spalle il figlio e nella tinozza il resto della sua famiglia. Se ne sta dritta, guardando avanti. Siamo al giorno dopo la tragedia, probabilmente non ha idea di che cosa l'aspetta o che cosa lei debba fare in quella situazioni. Ma lo scatto di Yosuke Yamahata ce la mostra pronta e determinata.

{% include displayimage.html url="2020/nagasaki-8.avif" %}
<small>⬆︎ una donna tra le macerie con suo figlio sulle spalle e il resto della sua famiglia in una tinozza il 10 agosto 1945. Foto di Yosuke Yamahata</small>

_Grazie di aver ascoltato questo episodio. Alla prossima!_


## Credits per l'episodio

- - -

### foto

La foto di copertina dell'articolo è di Yosuke Yamahata così come la copertina del podcast.


### contributi audio

la voce della donna giapponese che sentiamo nell'episodio è di Matsuo Sachiko, mentre racconta la sua storia di cui parliamo nel podcast. Il video integrale è su [youtube](https://www.youtube.com/watch?v=2aLU-3Z-r-g).


### musica

Nel podcast abbiamo dei suoni in sottofondo. Sono di **John Barzetti** e di **Johnny Berlung**. La canzone finale è _Ruined_ di **Mike Stringer**.
Arrivano da [Epidemic Sound](https://www.epidemicsound.com/).


### Fair use

In questo sito si seguono le regole del **Fair use** vigenti in America per l'utilizzo di immagini di proprietà di terzi. Spiego meglio [qui](../../fair_use.html)
